# 演習3: 数値演算とブーリアンの利用

## 変数の利用
- 作業内容
  - 出会った敵「naltoma」のレベルは1（int型オブジェクトの1）とする。この値を変数xに保存し、正しく保存されていることを確認するコードを書け。
- 補足
  - **変数名は適切に命名** すること。
  - レポートには、コードと、実行結果を掲載すること。

`````{admonition} 補足
````{dropdown} 回答例
```python
enemy_level = 1
print(type(enemy_level))
print(enemy_level)
```
上記で type を確認しているのは、``level = '1'`` のように文字列として1を保存していても print(level) だけだと判別できないため。
````
`````

---
## 判定してみよう
- 作業内容
  - あなたは特殊技「レベル5デス」を使用することができるとしよう。この技は「敵のレベルが5の倍数なら、敵を倒す」ものとする。naltomaを「レベル5デス」で倒すことが可能か判定するために、次の手順で判定せよ。
- 手順
  - [手順1] 敵のレベルを5で割った余りを求め、その結果を変数yに保存する。
  - [手順2] 変数yには5で割った余りが保存されている。これを利用して「5の倍数か否か」を判定する条件式を書き、結果を確認する。
  - [手順3] 手順2の結果が正しいことを確認できたら、手順2の条件式の結果を変数zに保存する。
  - [手順4] 判定結果zをprint()出力する。
- 補足
  - **変数名は適切に命名** すること。
  - 判定結果はブール型で出力するものとする。
  - レポートには、手順1〜手順3のコードと実行結果を掲載すること。

`````{admonition} 補足
````{dropdown} 回答例
```python
enemy_level = 1
#手順1
mod = enemy_level % 5
#手順2
mod == 0
#手順3
check = (mod == 0)
#手順4
print(check)
```
- 剰余（割り算の余り）を求めるためには ``%`` を使う。
- 「＊＊か否か」は比較演算子により条件式を書くことで記述できる。今回は「5の倍数か否か」を「5で割った商は0と等しいか否か ``enemy_level % 5 == 0`` により記述している。
````
`````

---
## 判定してみよう2
- 作業内容
  - レベル5デスで倒せるかどうかを判断するための条件式を記述できたはずだ。これを用いて倒せる場合には ``naltomaを倒した！``、倒せなかった場合には ``naltomaはピンピンしている！`` と出力するプログラムを書け。

`````{admonition} 補足
````{dropdown} 回答例
```python
# 5の倍数じゃないときの動作確認
enemy_level = 1
if (enemy_level % 5) == 0:
    print('naltomaを倒した！')
else:
    print('naltomaはピンピンしている！')

# => naltomaはピンピンしている！

# 5の倍数時の動作確認
enemy_level = 10
if (enemy_level % 5) == 0:
    print('naltomaを倒した！')
else:
    print('naltomaはピンピンしている！')

# => naltomaを倒した！
```
````
`````

---
## 判定結果を出力するスクリプトファイルの作成
- 作業内容
  - 演習3.3のコードを「ex3_3.py」というファイル名で保存し、シェル上で実行せよ。実行結果が演習3.2と同一であることを確認せよ。
- 補足
  - レポートには、コードと、実行結果を掲載すること。（既にスクリプトファイルで作成済みの場合にはスキップしてOK）

---
## グループ分けをしたい
- 背景
  - 2021年3月現時点ではまだ三密回避が重要である。プログラミング1の受講生はおおよそ60名であり、再履修生も含めると70名程度となることが多い。これに対し教室定員は72名であることから、受講生全員が同時に入室すると三密を回避できない。
  - 教室定員に対し充足率50%にするために、来訪可能な学生を「学籍番号奇数組」「学籍番号偶数組」に分けて指定することにした。
- 作業内容
  - あなたの学籍番号（数字6桁）を入力した時に、あなたが奇数組・偶数組どちらに属するかを出力するプログラムを書け。

`````{admonition} 補足
````{dropdown} 回答例
```python
my_account = 945734
if my_account % 2 == 0:
    print("偶数組")
else:
    print("奇数組")
```
````
`````

---
## 複数のグループに分けたい
- 背景
  - 三密回避のために半分に分けることを考えたが、それではまだ不十分かもしれない。そこで下2桁の数字で「1番〜20番」「21番〜40番」「41番〜60番」「それ以外」の4つのグループに分けて指定することにした。便宜上1つ目をグループ1、2つ目をグループ2、、として名付けることとする。
- 作業内容
  - あなたの学籍番号（数字6桁）を入力した時に、あなたがどのグループに属するかを出力するプログラムを書け。
- ヒント
  - あくまでも入力するのは数字6桁の学籍番号である。ここから下2桁の数字を取り出すにはどうしたら良いだろうか。

`````{admonition} 補足
````{dropdown} 回答例
```python
# 例1
my_account = 945734
target = my_account % 100
if (0 < target) and (target <= 20):
    print("グループ1")
elif (20 < target) and (target <= 40):
    print("グループ2")
elif (40 < target) and (target <= 60):
    print("グループ3")
else:
    print("グループ4")

# 例2
my_account = 945734
target = my_account % 100
if 0 < target:
    if target <= 20:
        print("グループ1")

if 20 < target:
    if target <= 40:
        print("グループ2")

if 40 < target:
    if target <= 60:
        print("グループ3")

if 60 < target:
    print("グループ4")
```
````
`````
